After everything we've seen,
Setelah semua yang kami lihat,
there isn't much that rattles either of us anymore.
...tak banyak lagi yang membuat kami khawatir.
But this one...
Tapi yang satu ini...
This one still haunts me.
Yang satu ini masih menghantuiku.
Two months prior to our involvement,
Dua bulan sebelum keterlibatan kami,
the Lutz family had fled their home in the middle of the night,
...keluarga Lutz lari dari rumahnya di tengah malam,
claiming that the house was haunted.
...mengatakan bahwa rumah mereka berhantu.
The Church had reached out to us for help.
Gereja menghubungi kami untuk meminta bantuan.
They wanted to see
Mereka ingin melihat...
if we could confirm the activity that had been reported by the Lutzes.
...apakah kami bisa memastikan kejadian yang telah dilaporkan oleh keluarga Lutz.
Okay. We ready?
Baiklah. Siap?
Then let's get started.
Kalau begitu, ayo kita mulai.
I'd like you to sit quietly and close your eyes.
Aku ingin kalian duduk dengan tenang dan pejamkan mata.
Envision yourself in a halo of glowing white light.
Bayangkan diri kalian dalam lingkaran cahaya putih yang terang.
It will protect you.
Itu akan melindungi kalian.
The year before the Lutzes moved in,
Setahun sebelum keluarga Lutz pindah ke sini,
a young man named Ronny DeFeo
...seorang pemuda bernama Ronny DeFeo...
had brutally murdered his entire family in this house.
...telah membunuh dengan sadis seluruh keluarganya di dalam rumah ini.
We'd hoped to discover
Kami harap bisa menemukan...
if the killings had been motivated purely by anger
...apakah pembunuhan itu disebabkan murni karena kemarahan...
or if,
...atau apakah...
as Ronny DeFeo testified in court,
...seperti yang Ronny DeFeo katakan di pengadilan,
he had been under the influence of something demonic.
...dia saat itu sedang dalam pengaruh kekuatan iblis.
Stay here. Stay.
Tetap di sini...
Kill her. Kill her.
Bunuh dia. Bunuh dia.
Shoot them.
Tembak mereka.
Shoot them!
Tembak mereka!
Shoot her!
Tembak dia!
What did you do?
Apa yang kau lakukan? Apa yang kau lakukan?!
Shoot her. Kill her.
Tembak dia. Bunuh dia.
Shoot her!
Tembak dia!
Shoot them all.
Tembak mereka semua.
Shoot!
Tembak!
Kill!
Bunuh!
Kill her. Shoot her.
Bunuh dia. Tembak dia.
Honey, you okay? What are you seeing?
Sayang, kau tak apa? Apa yang kau lihat?
Lorraine.
Lorraine...
Lorraine, what is happening?
Lorraine, apa yang terjadi?
I have to see.
Aku harus melihatnya.
We're through. We're through. It's time to come back.
Kita sudah selesai. Saatnya kembali.
What is happening?
Apa yang terjadi?
It wants to show me.
Dia ingin memperlihatkanku.
Lorraine!
Lorraine!
Oh, God! Oh!
Astaga!
Honey.
Sayang.
It's okay.
Tak apa-apa.
Ed.
Ed.
This is as close to hell as I ever wanna get.
Aku tak ingin lagi dekat-dekat dengan neraka ini.
- Damn kids! - Really.
Bocah sialan! / Benarkah?
Yeah.
Ya.
Oh, my gosh.
Astaga!
Keith and I are going to sneak out tonight with his friend, Michael,
Keith dan aku akan keluar rumah diam-diam nanti malam dengan temannya, Michael,
who wants to meet you, by the way.
...yang ingin bertemu denganmu, asal kau tahu.
No way. If my mum ever found out, I'd be dead.
Tidak mungkin. Jika ibuku sampai tahu, mati aku.
So don't get caught, you priss.
Kalau begitu jangan ketahuan, dasar payah.
Here, hold this.
Ini, pegang ini.
Gotta give you back the spirit board that we made.
Aku kembalikan papan arwah yang kita buat itu.
I think I'll let Keith French kiss me.
Kurasa akan kubiarkan Keith menciumku ala Prancis.
What? No way!
Apa? Mustahil!
What you two doing?
Sedang apa kalian?!
Janet, give that to me.
Janet, berikan itu padaku!
And get inside, both of you.
Dan kalian berdua, masuk!
Go.
Cepat!
Margaret! Johnny!
Margaret! Johnny!
Janet! Billy!
Janet! Billy!
Hello. How was your day?
Halo. Bagaimana harimu?
Not good.
Tidak bagus.
Why? What happened?
Kenapa? Ada apa?
It's a long story. I'll tell you later.
Ceritanya panjang. Nanti kuceritakan.
All right, then.
Baiklah kalau begitu.
W-w-what's up?
A-a-apa kabar?
B-B-B-B-Billy?
B-B-B-B-Billy?
Shut up, Peter.
Diam, Peter!
Lesbo!
Lesbian!
What, are you talking about your mum?
Apa? Maksudmu ibumu?
Thank you, Camilla.
Terima kasih, Camilla.
No problem!
Tak masalah!
He's just a wanker. Ignore him.
Dia cuma anak nakal. Abaikan dia.
Okay.
Baiklah.
- Mum's gonna kill me. - What did you do now?
Ibu akan membunuhku. / Apa lagi yang kau lakukan?
It wasn't me, it was Camilla.
Bukan ulahku, tapi Camilla.
What did you do with Camilla?
Apa yang kau lakukan dengan Camilla?
It's a long story.
Ceritanya panjang.
Boys! Watch the road!
Johnny, Billy! Lihat-lihat jalan!
- Janet! - Up you go, Billy.
Janet! / Naiklah, Billy.
Come on.
Ayo.
I'm saying I won't be able to pay my rent this month.
Maksudku aku tak bisa membayar uang sewa bulan ini.
No. I talked to them, and they put me through to you.
Tidak, aku sudah bicara pada mereka, dan mereka mengalihkanku padamu.
Please keep calm...
Tolong tetap tenang...
I am being calm.
Aku sudah tenang.
Well, I don't understand why you can't help me.
Yang tak kumengerti kenapa kau tak bisa membantuku.
No.
Tidak.
No. He hasn't paid a penny of child maintenance for three months.
Sudah 3 bulan ini dia belum membayar uang asuh.
- We're home! - I see. That's bloody brilliant.
Kami pulang! / Aku mengerti. Itu luar biasa!
- Hi, Mum! - You have a good afternoon as well.
Hai, Bu! / Selamat sore juga untukmu.
Janet.
Janet.
Are things not bad enough around here,
Kurang malang apa lagi di sini sehingga Ibu harus ditelepon kepala sekolahmu...
who says that you was caught smoking?
...dia bilang kau kedapatan merokok?
I wasn't! I wasn't smoking. I promise.
Aku tak merokok. Aku janji.
- Did you get the biscuits? - Did you just not hear me?
Apa Ibu sudah beli biskuit? / Apa kau tak dengar Ibu?
I talked to Mrs. More on the telephone.
Ibu bicara dengan Bu More di telepon.
How can you stand there and lie to me like that?
Bagaimana kau bisa berdiri di sana dan berbohong seperti itu?
I'm not lying!
Aku tak bohong!
Yes, she is! It's all over the school.
Ya, dia bohong! Satu sekolah tahu!
She was smoking with Camilla.
Dia merokok dengan Camilla.
Shut up! You are such a liar, Johnny!
Diam! Kau pembohong, Johnny!
Mum! You said we would get me some...
Ibu! Ibu bilang kita akan beli...
No, Billy. I didn't get any bloody biscuits
Tidak, Billy. Ibu tak beli biskuit apa pun karena kita tak punya uang!
Mum's coming.
Ibu datang.
You better quit messing with that and brush your teeth!
Sebaiknya kau berhenti main dan gosok gigimu.
All right.
Baiklah.
Sounds like the whole city's burning down in here.
Terdengar seperti seluruh kota kebakaran di sini.
Look what I found!
Lihat yang Ibu temukan!
Biscuits!
Biskuit!
But you said we don't have any money.
Tapi Ibu bilang kita tak punya uang.
Well, I've been meaning to quit smoking anyway.
Yah, lagi pula Ibu sudah lama ingin berhenti merokok.
- Margaret? - Yes?
Margaret? / Ya?
Have you got your school uniform for tomorrow?
Kau sudah siapkan seragam sekolahmu untuk besok?
Yes, Mum. I'm getting it.
Ya, Bu. Sedang kusiapkan.
Johnny, did you brush your teeth?
Johnny, kau sudah gosok gigi?
I did it already.
Sudah!
Come on, Billy. Time for bed.
Ayo, Billy. Saatnya tidur.
Coming, Mum.
Baik, Bu!
Put that down, Johnny. Come on. Time for bed.
Letakkan itu, Johnny. Ayo. Waktunya tidur.
Oh, where'd that come from?
Dari mana kau dapat itu?
Camilla and I made it at school.
Camilla dan aku membuatnya di sekolah.
Ugh. That doesn't look right.
Sepertinya ada yang salah.
It really works, I swear.
Ini benar-benar berfungsi, sumpah.
We already asked it all sorts of stuff.
Kami sudah menanyakan banyak hal.
Come on, I'll show you.
Ayo, biar kutunjukkan.
All right.
Baiklah.
What should I ask?
Apa yang harus kutanyakan?
I don't know. Whatever you want.
Entahlah. Apa pun yang kau mau.
Okay.
Baiklah.
My sister and I want to know...
Aku dan adikku ingin tahu...
Are there any spirits here that want to communicate with us?
...apakah ada roh di sini yang ingin berkomunikasi dengan kami?
Is Dad ever coming home?
Apakah Ayah akan pulang?
Are there any spirits here who can answer my question?
Apakah ada roh di sini yang bisa jawab pertanyaanku?
Don't worry about it.
Jangan khawatir.
It's just a stupid game.
Ini cuma permainan bodoh.
It isn't real.
Ini tidak sungguhan.
Why're you pounding on the door?
Kenapa kau menggedor pintu?
I'm not.
Aku tak menggedor pintu.
You're barmy.
Kau gila.
You know, she's pushing the boundary, isn't it?
Kau tahu dia cuma mencoba-coba hal baru, kan?
She says she wasn't smoking.
Dia bilang bukan dia yang merokok.
I don't think you should agonize over it, Peg.
Kurasa sebaiknya kau tak perlu mempermasalahkannya, Peg.
God knows I had my share of fags at school, didn't you?
Aku pun dulu di sekolah juga nakal seperti itu.
Oh, lots.
Oh, sangat nakal.
But it's not what she did that bothers me.
Tapi bukan ulahnya yang menggangguku.
It's that, she don't listen to what I say anymore, Pegs.
Hanya saja dia tak lagi mendengarkan perkataanku, Pegs.
Just a phase, isn't it?
Cuma sedikit bertingkah, kan?
I mean, I can punish her, but then I feel guilty
Aku bisa menghukumnya, tapi lantas aku merasa bersalah...
because I know it's not really her fault.
...karena aku tahu itu bukan benar-benar salahnya.
She loves her dad
Dia sangat menyayangi ayahnya...
and she took it very hard when he left. Poor thing.
...dan dia sangat terpukul saat ayahnya pergi. Anak malang.
But I can't just let it go either, can I?
Tapi aku juga tak bisa membiarkannya, kan?
I'm loath to ask, but have you told Richard about it?
Aku sebenarnya malas menanyakannya, tapi sudahkah kau beri tahu Richard soal ini?
I would, if I ever saw him.
Tentu, jika aku bertemu dengannya.
Sod.
Pria menyebalkan.
Now, it's like I'm having to do both jobs.
Sekarang rasanya seolah aku harus jadi ibu sekaligus ayah.
I'm half the mum I was before. I'm just rubbish, Peggy.
Aku semakin buruk dalam hal menjadi seorang ibu. Aku merasa tak berarti, Peggy.
You are not, Peggy. You're too hard on yourself.
Tidak, Peggy. Kau terlalu menyalahkan dirimu.
- This sodding house!
Rumah sialan ini!
We are back with real life ghost hunters,
Kita kembali lagi dengan pemburu hantu sungguhan,
Ed and Lorraine Warren,
...Ed dan Lorraine Warren,
talking about their experiences at the Amityville house.
...yang membicarakan tentang pengalaman mereka di rumah Amityville.
And now we're gonna talk to my next guest,
Dan kini kita beralih pada tamuku berikutnya,
Dr. Steven Kaplan,
...Dr. Steven Kaplan,
who says that the investigations the Warrens conducted
...yang mengatakan penyelidikan yang pasangan Warren lakukan...
into the Amityville haunting is a load of hogwash.
...terhadap kasus hantu Amityville hanyalah omong kosong belaka.
Why is that?
Kenapa begitu?
Well, it's been well established that Amityville was a blatant hoax.
Sudah lama diketahui bahwa kasus Amityville hanyalah cerita bohongan yang mencolok.
- But that hasn't stopped... - That's never been proven.
Tapi itu tidak menghentikan... / Itu belum terbukti.
Yes, it has.
Ya, sudah.
The Lutz family made everything up
Keluarga Lutz cuma bersandiwara...
so they could profit off of all the publicity.
...sehingga mereka bisa meraup untung dari ketenarannya.
That's just not true.
Itu tidak benar.
Look, we see this all the time.
Dengar, kita melihat ini sepanjang waktu.
It's very easy to sit on the outside and pick apart their story.
Sangat mudah untuk jadi penonton dan mengkritik kisah mereka.
But it's something very different
Tapi akan sangat berbeda halnya...
to have been there and experienced it for yourself.
...untuk berada di sana dan mengalaminya sendiri.
I don't need to go to the moon
Aku tak perlu pergi ke bulan...
to know that it's not made out of green cheese.
...untuk mengetahui dia tak terbuat dari keju hijau.
Listen, Ed Warren's never seen a house that he didn't think was haunted.
Dengar, Ed Warren belum pernah melihat sebuah rumah yang dia pikir tidak berhantu.
And by the time his wife is done blowing smoke and ringing bells
Dan di saat istrinya telah selesai bersandiwara...
they've got everybody else believing in ghosts, too.
...mereka membuat orang lain juga percaya pada hantu.
What exactly are you a doctor of, anyway?
Ngomong-ngomong, kau ini doktor apa tepatnya?
Come on, Warren. Try and show a little class, will you?
Ayolah, Warren. Cobalah sedikit berkelas, oke?
I'm not gonna show class to somebody
Aku tak perlu berkelas pada seseorang...
who's sitting here telling lies about my wife and me.
...yang duduk manis dan memfitnahku dan istriku.
- Be careful who you call a liar. - What are you gonna do about it?
Hati-hati dengan apa yang kau sebut pembohong. / Memangnya kau bisa apa?
We go on these shows to inform people.
Kita datang ke acara ini untuk menginformasikan masyarakat.
But every time I open my mouth, another one of these little...
Tapi setiap kali kubuka mulutku, ada saja orang yang...
- Ed. - Ass...
Ed. / ...bodoh...
Academics...
Sok terpelajar...
Pops up.
Yang muncul.
Tries to undo everything we've done.
Berusaha membuyarkan semua yang kita lakukan.
- Could you please take a breath? - I know. I know. I know.
Bisakah kau tenangkan dirimu? / Aku tahu. Aku tahu.
I'm counting to 10. I'm counting to 10!
Akan kuhitung sampai 10. Menghitung sampai 10.
All right, Billy.
Baiklah, Billy.
You ready to do a speech?
Kau siap berbicara?
It's all right. We'll just try again.
Tak apa. Kita coba saja lagi.
You ready?
Kau siap?
Good boy!
Anak pintar!
You're getting so good. Now you may have a biscuit.
Kau semakin bagus. Kini kau boleh makan biskuit.
Biscuit!
Biskuit!
All right. Come on. Off to bed with you.
Baiklah. Ayo. Ayo segera tidur.
- Night, Mom. - Good night, darling.
Selamat tidur, Ibu. / Selamat tidur, Sayang.
Now, don't eat too many of those
Jangan terlalu banyak makan biskuit...
or you'll wake up thirsty in the middle of the night. All right?
...atau kau akan terbangun kehausan tengah malam. Mengerti?
I won't.
Tak akan.
You promise?
Kau janji?
- Night, boys. - Night, Mom.
Selamat tidur, anak-anak. / Selamat tidur, Ibu.
No.
Tidak.
Help.
Tolong.
Stop it.
Hentikan.
No.
Tidak.
Janet?
Janet?
- Please. - Janet?
Kumohon. /
Janet, wake up! You're dreaming.
Janet, bangun! Kau bermimpi.
This is my house.
Ini rumahku!
No. No, it's not.
Tidak. Bukan.
Go away.
Pergilah!
Who are you? What are you doing here?
Siapa kau? Sedang apa kau di sini?
Playing a game with Billy.
Bermain dengan Billy!
Leave Billy alone.
Jangan ganggu Billy.
Janet, who are you talking to?
Janet, kau bicara dengan siapa?
You have to go away.
Kau harus pergi.
You're the one trespassing.
Kaulah yang masuk tanpa izin!
Janet, wake up.
Janet, bangun.
I'll tell my mum if you don't stop.
Kuadukan pada Ibu jika kau tak mau berhenti.
I'll break her neck.
Akan kupatahkan lehernya!
No, please.
Tidak, kumohon.
Dying with Billy.
Sekarat bersama Billy.
No.
Tidak.
Janet.
Janet.
Janet, it's all right.
Janet, tak apa-apa.
It's all right, come on.
Tak apa-apa, ayo.
Go back to sleep.
Ayo kembali tidur.
Stay away from Billy!
Jauhi Billy!
Leave us alone. You hear me?
Jangan ganggu kami! Kau dengar?!
Janet, what are you doing? There's no one here.
Janet, apa yang kau lakukan? Tak ada siapa-siapa di sini.
This is my house.
Ini rumahku.
Mum! Mum!
Ibu! Ibu!
Billy? What's wrong?
Billy? Ada apa?
There's someone in my tent!
Ada seseorang dalam tendaku!
What?
Apa?
Mummy.
Ibu.
See? Nothing.
Lihat? Tak ada apa-apa.
You just had a bad dream. That's all.
Kau cuma bermimpi buruk. Itu saja.
Go to your room.
Pergilah ke kamarmu.
Oh, my God.
Astaga.
Janet!
Janet!
You nearly gave me a heart attack. What're you doing down here?
Kau hampir membuat Ibu kena serangan jantung. Sedang apa kau di bawah sini?
I think I've been sleepwalking again.
Kurasa aku tidur sambil berjalan lagi.
What do you mean "again"?
Apa maksudmu "lagi"?
You all right?
Kau tak apa?
You're burning up. Come on.
Kau demam. Ayo.
Come on, let's get you back upstairs, eh?
Ayo kita kembali ke atas, ya?
Think you better stay home from school tomorrow.
Sebaiknya kau libur sekolah saja besok.
Come on. Let's get you back into bed, eh?
Ayo kembali tidur lagi, ya?
You know I want to be a hair artiste and become a credible painter.
Kau tahu aku ingin jadi penata rambut dan jadi pelukis yang andal?
Don't give me any of your brute hype and airy-fairy hair...
Jangan tata rambutmu dengan gaya yang terlalu mencolok dan norak...
back 30 years.
...kembali 30 tahun.
Now, I've gone back to the age of 10.
Kini aku kembali jadi usia 10 tahun.
Everything is shot in soft focus.
Semuanya direkam dengan fokus sebar.
Some bogus excuses.
Alasan yang mengada-ada.
When're you gonna leave that posh school, eh?
Kapan kau akan tinggalkan sekolah mewah itu?
And get yourself a proper man's job down...
Dan dapat pekerjaan yang layak...
Yes, a Christmas carol.
Ya, kidung Natal.
- Which one? - All of them.
Yang mana? / Semuanya.
And within minutes...
Dalam hitungan menit...
Mr. Chairman, Mr. President, ladies and gentlemen.
Tn. Ketua, Tn. Presiden, hadirin sekalian.
I stand before you tonight,
Aku berdiri di hadapan kalian malam ini...
in my Red Star chiffon evening gown.
...dengan gaun malam Red Star bersutra tipisku.
Hodgson residence.
Kediaman Hodgson.
Oh. Hi, Mum.
Oh, hai, Bu.
Yeah, a little.
Ya, sedikit.
I just ate, so I'm not really that hungry.
Aku baru makan, jadi aku tak begitu lapar.
Yeah. I'm here.
Ya. Aku di sini.
Do you know when you'll be home?
Kapan Ibu akan pulang?
All right.
Baiklah.
Bye, Mum.
Daah, Bu.
Yes, I am an iron lady.
Ya, aku memang wanita besi.
The Iron Lady of the Western world.
Wanita Besi dari Dunia Barat.
No, no. You are a bad one, you know, you.
Tidak. Kau ini yang payahnya. Ya, kau.
Mother dearest, I'm sorry I am late.
Ibu sayang, maafkan aku telat.
But I had to stop off to get you a health-giving brown loaf.
Tapi aku harus berhenti untuk membelikan Ibu roti coklat yang sehat.
I do not wish to hear about that sort of thing.
Aku tak ingin dengar tetek bengek itu.
I want you to come over here,
Aku mau kau datang ke sini,
if you don't mind me, and let your old mum
...jika kau tak keberatan, dan biarkan Ibumu yang renta ini...
scrape the fluff out of your belly button.
...dan menggaruk serat-serat kain ini dari pusarmu.
Nice and clean for the big parade and very good on Sunday.
Bagus dan bersih untuk parade besar dan sangat bagus untuk hari Minggu.
I shall be there, you know, watching you.
Aku akan ada di sana, untuk melihatmu.
My house!
Rumahku!
You're up early.
Tak biasanya kau bangun lebih awal.
Hey. Yeah, I couldn't sleep.
Hei. Ya, aku tak bisa tidur.
You get inspired?
Kau dapat inspirasi?
I don't know if I'd call it that.
Entahlah jika itu istilah yang tepat.
I had this crazy dream.
Semalam aku bermimpi buruk.
Saw this thing.
Aku melihat makhluk ini.
When I woke up...
Saat aku bangun...
Couldn't get it out of my head.
Aku tak bisa melupakannya.
So, thought maybe this might help.
Jadi, kurasa ini mungkin bisa membantu.
Hey, I know I'm no Picasso, but I didn't think it was that bad.
Hei, aku memang bukan Picasso, tapi kurasa lukisanku tak seburuk itu.
We need to stop.
Kita harus berhenti.
We could still do the lectures, but no new cases.
Kita masih bisa memberi kuliah, tapi tak menerima kasus baru.
At least not for a little while.
Setidaknya tidak untuk sementara ini.
All right. Uh...
Baiklah.
Could I ask why?
Boleh kutanya kenapa?
Because if it's the TV shows and publicity then we won't do that.
Karena jika itu untuk acara TV dan ketenaran, maka kita tak akan melayani itu.
- Good morning.
Selamat pagi. / Selamat pagi.
Morning.
Pagi.
Do you trust me?
Kau mempercayaiku?
You know I do.
Kau tahu aku percaya.
Then please trust me now.
Kalau begitu kumohon percayalah padaku.
Okay.
Baiklah.
Oh. What are you doing that for?
Untuk apa kau melakukannya?
In case I go sleep walking again.
Untuk jaga-jaga jika aku tidur sambil berjalan lagi.
Mum?
Ibu?
Johnny?
Johnny?
Janet! What's wrong? What is it?
Janet! Ada apa? Apa yang terjadi?
There's someone in the room!
Ada seseorang di kamar ini!
There's no one! What you talking about?
Tak ada siapa-siapa! Apa maksudmu?
- There's someone in our room! - What!
Ada seseorang di kamar kami! / Apa?!
Our beds are shaking up and down!
Tempat tidur kami terguncang-guncang!
Janet, I swear to God if you're making it up...
Janet, sumpah, jika kau kau cuma mengarang...
I got bit. I'm not lying! He bit me! Look!
Aku digigit. Aku tak bohong! Dia menggigitku! Lihat!
Oh, my God.
Astaga.
Have you two been playing with this?
Apa kalian memainkan ini?
Taking turns scaring the wits out of each other?
Bergantian saling menakuti setengah mati?
No wonder I can't get a good night's sleep!
Tak heran Ibu tak bisa tidur dengan nyenyak!
- But, Mum... - No! I don't wanna hear another word.
Tapi, Ibu... / Tidak! Ibu tak mau dengar.
Now get back to bed, the lot of you!
Sekarang kembali tidur, kalian berdua!
Help us!
Tolong kami!
- Please help! - Help!
Kumohon tolong! / Tolong!
Peggy! Vic, open the door!
Peggy! Vic, buka pintu!
Open the door!
Buka pintu!
I've seen it with my own eyes.
Aku melihatnya dengan mata kepalaku sendiri.
The bloody thing went clear across the room.
Benda itu terdorong di kamar.
But...
Tapi...
- Well, then... - What? Well?
Baiklah... / Apa? Jadi?
It's cold. Well, I've been through the house.
Cuaca dingin. Aku sudah periksa rumahmu.
Top to bottom. There's no one there.
Dari bawah sampai ke atas. Tak ada orang di sana.
What about Margaret and Janet's room? Did you...
Bagaimana dengan kamar Margaret dan Janet? Apa kau...
No, no. I looked there, every room.
Tidak, tidak. Kuperiksa di sana, semua ruangan.
Even went down the basement. There's no one there.
Bahkan juga ruang bawah tanah. Tak ada siapa pun di sana.
What's he doing?
Apa yang dia lakukan?
We've taught him to ring the bell when he wants to go.
Kami mengajarinya membunyikan lonceng saat dia ingin pergi.
Do you wanna let him out, Billy?
Kau ingin membukakannya pintu, Billy?
Look! The police are at our house!
Lihat! Ada polisi di rumah kita!
Now, what they doing here?
Sedang apa mereka di sana?
- Oh, I called them. - What?
Oh, aku meneleponnya. / Apa?
Well, I mean, it's got to be somebody playing a joke on you, right?
Maksudku, itu pasti karena orang usil, kan?
It's got to be. Yeah.
Pastinya. Ya.
So, ma'am. You didn't actually see the man yourself?
Jadi, Nyonya. Anda sama sekali tak melihat orangnya?
No.
Tidak.
But I don't think she's making it up. Not anymore.
Tapi kurasa dia tak membuat-buatnya. Sekarang tidak.
Well, look. There has to be some sort of explanation.
Dengar. Pasti ada semacam penjelasan.
Sir, that's why we're here, okay?
Pak, itu sebabnya kami ke sini, oke?
Bring me a chair from the kitchen.
Bawakan kursi dari dapur.
It's coming from inside the wall.
Asalnya dari dalam dinding.
Then what? Mice, maybe?
Kalau begitu apa? Tikus, mungkin?
Big bloody mouse.
Tikus yang sangat besar.
Well, there's nothing we can do about that.
Tak ada yang bisa kami lakukan soal itu.
We can file an incident report and we'll stand by it if anyone asks.
Kami bisa buatkan laporan dan kami akan bersiaga jika ada yang bertanya.
But that's about all.
Tapi itu saja.
A report? Oh. That's brilliant.
Laporan? Oh, luar biasa sekali.
Every problem I have, there's another bloody form to fill out!
Setiap kali ada masalah, aku harus isi formulir lagi!
Oh, for God's sake.
Demi Tuhan.
Listen.
Dengar.
I think this is a bit beyond us.
Kurasa ini agak di luar kemampuan kami.
The priest at our church is a family friend.
Ada pendeta di gereja kami yang merupakan teman keluarga.
I'll ask him to call on you.
Akan kuminta dia meneleponmu.
To us and tell us that...
...kepada kami dan memberi tahu kami bahwa...
There are still some honest people left in the world.
...masih ada orang jujur yang tersisa di dunia ini.
And she said, what happened was, that she was at the grocery store.
Dan dia bilang, "apa yang terjadi?", saat itu dia sedang di toko bahan pangan.
She left her wallet there, at the grocery store.
Dompetnya tertinggal di toko bahan pangan itu.
It had money in it, a lot of money.
Di dalamnya ada banyak uang.
And she thought, "Well, that's that. It's gone."
Dan dia berpikir, "Sudahlah. Pasti sudah hilang."
She thought someone was just gonna pick it up.
Dia pikir seseorang akan memungut dompetnya.
That's it, that's that.
Tapi, sudahlah.
But just to see what she could do,
Tapi daripada penasaran,
she went back to the grocery store and sure enough.
...dia kembali ke toko itu dan memastikannya.
Some honest woman had picked up the wallet and returned it to the manager there.
Seorang wanita jujur memungut dompetnya itu dan menyerahkannya pada manajer di sana.
She got everything back. She got her money.
Semuanya utuh. Begitu juga uangnya.
She got everything that was in the purse.
Tak ada yang hilang dari dompet itu.
Judy?
Judy?
Honey...
Sayang...
What's wrong?
Ada apa?
Mom.
Ibu.
Who's that?
Siapa itu?
Go back.
Kembali.
Who are you?
Siapa kau?!
Tell me who you are!
Katakan siapa kau!
- Mom! Mom. Mom! Wake up! - No!
Ibu! Ibu! Bangun! / Tidak!
What do you want?
Apa maumu?!
I'm sorry, Lorraine.
Maaf, Lorraine.
Are you okay?
Ibu tak apa?
I'm okay.
Aku tak apa.
Mrs. Hodgson.
Ny. Hodgson.
Yes?
Ya?
My name's Kent Allen.
Namaku Kent Allen.
We're with the television news program Wide Angle.
Kami dari berita televisi Wide Angle.
I was hoping to have a word with you
Aku ingin mewawancarai Anda tentang gangguan yang terjadi di rumah Anda minggu lalu.
How'd you find out about that?
Bagaimana kau tahu soal itu?
The police constables filed an incident report. It's...
Petugas polisi malam itu membuat laporan kejadiannya. Itu...
Well, it's raised a few eyebrows.
Itu membuat orang bertanya-tanya.
I'd rather not have my business spread all over the telly,
Aku lebih suka urusanku tak tersiar di televisi...
if you don't mind. Good day!
...jika kau tak keberatan. Selamat siang!
Is it still happening? Because if it is getting your side of the story out
Apakah masih terjadi? Karena jika ya, menampilkan kejadian itu dari sudut pandang Anda...
might be your best chance of finding help.
...mungkin kesempatan terbaik Anda untuk temukan bantuan.
This thing on? Okay.
Sudah menyala? Baiklah.
Behind the doors of this seemingly normal house
Di belakang pintu dari rumah yang tampak biasa ini...
in Ponders End, North London,
...di Ponders End, London Utara,
is a family living in a nightmare.
...terdapat keluarga yang hidup dalam mimpi buruk.
I look up, and through the window, plain as day, I see the younger girl,
Kulihat ke atas, di balik jendela, tampak jelas anak perempuan kedua,
Janet, being thrown around in the air like she was floating.
...Janet, terlempar ke udara seolah dia sedang melayang.
So we run back inside and sure enough
Jadi kami kembali berlari ke dalam dan dengan pasti...
there's little toy LEGO bricks flying all around the room.
...melihat balok-balok LEGO beterbangan di dalam ruangan.
One of them hit me right in the face so hard it drew blood.
Salah satunya mengenai wajahku dengan keras hingga berdarah.
I saw the chair slide by itself,
Aku melihat ada kursi bergeser sendiri,
across the floor, a distance of several feet.
...sepanjang lantai sekitar beberapa meter.
I checked the chair for wires, but could find nothing to explain it.
Kuperiksa apa ada kawat di kursi itu, tapi aku tak temukan penjelasan apa-apa.
Maurice Grosse is an engineering consultant
Maurice Grosse adalah seorang konsultan teknik...
and has been investigating these claims for the Society of Psychical Research.
...dan telah menyelidiki klaim semacam ini untuk Komunitas Peneliti Supranatural.
Well, I don't think there's any doubt about it at all.
Kurasa tak ada yang perlu diragukan sama sekali.
The sheer number of documented incidents in this case
Jumlah kejadian yang terdokumentasi pada kasus ini...
is absolutely staggering.
...sangat mengejutkan.
But, Anita Gregory,
Tapi, Anita Gregory,
is not convinced.
...tidak yakin.
Our principal characters here are all children.
Tokoh utama dalam cerita ini semuanya anak-anak.
And children can be very ingenious pranksters.
Dan anak-anak bisa jadi pembuat usil yang sangat cerdik.
At the center of these frightening activities
Pusat dari semua kejadian yang menakutkan ini...
is 11 -year-old Janet Hodgson.
...adalah seorang anak berusia 11 tahun, Janet Hodgson.
I recently interviewed Janet and her 14-year-old sister, Margaret.
Baru-baru ini aku mewawancarai Janet dan kakaknya yang berusia 14 tahun, Margaret.
What happened next will astonish you.
Apa yang terjadi berikut ini akan membuat kalian tercengang.
How does it feel living in a haunted house?
Bagaimana rasanya tinggal di rumah berhantu?
I don't know.
Entahlah.
You don't get used to it.
Kami tak terbiasa.
You see, we was just a normal family before all this.
Dulu kami cuma sebuah keluarga biasa sebelum semua ini.
It's been getting worse since Mr. Grosse started talking to it.
Keadaan makin memburuk sejak Tn. Grosse mulai berbicara dengannya.
How do you mean?
Apa maksudmu?
Like, asking it questions.
Maksudku, menanyakan pertanyaan.
Saying knock twice for "yes" and one for "no."
Dia katakan ketuk dua kali kalau "ya" dan satu kali kalau "tidak". Semacam itu.
I wonder what would happen if we tried talking to it now?
Aku penasaran apa yang akan terjadi jika kita mencoba berbicara dengannya sekarang?
Is anybody there?
Apa ada orang di sana?
Is anybody there who wishes to communicate?
Apa ada yang ingin berkomunikasi?
I say again, is anybody there?
Kukatakan lagi, ada orang di sana?
Nothing.
Tak ada apa-apa.
Well, it isn't a jukebox, is it?
Dia bukan kotak musik, bukan?
Janet, are you all right?
Janet, kau tak apa?
Janet?
Janet?
Janet.
Janet.
Janet, are you feeling all right?
Janet, kau tak apa-apa?
Stop calling me Janet!
Berhenti memanggilku Janet!
Isn't that your name?
Bukankah itu namamu?
Janet's asleep...
Janet sedang tidur...
And I'm talking.
...dan aku yang bicara.
Well, what should I call you?
Baiklah, aku harus memanggilmu apa?
What is your name?
Siapa namamu?
You don't belong here.
Tempatmu bukan di sini.
My name is Maurice Grosse.
Namaku Maurice Grosse.
Who are you?
Siapa kau?
This is my home.
Ini rumahku.
Get out now!
Keluar sekarang!
No. This is not your house. Now, what's your name?
Tidak. Ini bukan rumahmu. Sekarang, siapa namamu?
Knock, knock.
Tok, tok.
Very well.
Baiklah.
Who's there?
Siapa di sana?
Bill. Bill.
Bill. Bill.
Bill who?
Bill siapa?
My name is Bill Wilkins and I'm 72 years old.
Namaku Bill Wilkins dan usiaku 72 tahun.
Where do you come from?
Dari mana asalmu?
I come from the grave.
Asalku dari kuburan.
How did you die?
Bagaimana kau mati?
I went blind and had a hemorrhage.
Aku buta dan mengalami pendarahan.
And I fell asleep and I died in the chair in the corner.
Lalu aku tertidur dan aku mati di kursi di sudut itu.
Why have you come here?
Kenapa kau datang ke sini?
I like to hear them scream.
Aku suka mendengar mereka menjerit.
Why don't you just leave us alone?
Jangan ganggu kami!
Shut up, you old cow!
Diam kau, sapi tua!
Janet, darling.
Janet, Sayang.
Darling, are you all right?
Sayang, kau tak apa?
I'm sorry.
Maafkan aku.
Janet.
Janet.
Peggy, what am I gonna do?
Peggy, aku harus bagaimana?
You don't need to think about it tonight.
Tak usah kau pikirkan itu malam ini.
And you and the kids can stay here as long as you like.
Kau dan anak-anak bisa tinggal di sini selama yang kau mau.
Mum.
Ibu.
Billy, aren't you supposed to be getting ready for bed?
Billy, kau harus segera tidur, kan?
I thought you might like some biscuits.
Kurasa Ibu mungkin ingin makan biskuit.
Oh, thank you!
Oh, terima kasih!
Baron?
Baron?
Mum! Mum!
Ibu! Ibu!
- What happened? What is it? - The Crooked Man!
Apa yang terjadi? Ada apa? / The Crooked Man! (Orang Bengkok)
What? Crooked what? What are you talking about, darling?
Apa? Bengkok apa? Apa yang kau bicarakan, Sayang?
- The Crooked Man! - Calm down!
Orang Bengkok! / Tenanglah!
Just tell me what happened.
Katakan apa yang terjadi.
- What? - What is it?
Apa? / Ada apa?
I don't know. I think he's been walking around...
Entahlah. Kurasa dia sedang keluyuran...
Janet!
Janet!
Janet?
Janet?
Oh, my God! No!
Astaga! Tidak!
Someone get an ambulance!
Telepon ambulans!
This is my home.
Ini rumahku.
Get out now.
Keluar sekarang.
No. This is not your house. Now, what's your name?
Tidak. Ini bukan rumahmu. Sekarang, siapa namamu?
Knock, knock.
Tok, tok.
Very well. Who's there?
Baiklah. Siapa di sana?
Bill. Bill.
Bill. Bill.
Bill who?
Bill siapa?
My name is Bill Wilkins and I'm 72 years old.
Namaku Bill Wilkins dan usiaku 72 tahun.
What do you make of that voice?
Bagaimana pendapat kalian tentang suara itu?
He sounds confused.
Dia terdengar bingung.
Is he senile?
Apa dia sudah pikun?
The voice on this tape
Suara dalam rekaman ini...
is coming from an 11 -year-old girl.
...berasal dari gadis berusia 11 tahun.
The family's reached out to the Church for help?
Keluarganya meminta bantuan Gereja?
Yes.
Ya.
But truthfully, we've been reluctant to get involved.
Tapi sebenarnya, kami agak enggan terlibat.
The case has turned into a media circus over there.
Kasus itu sudah jadi olok-olokan media di sana.
They're calling it "England's Amityville."
Mereka menyebutnya "Amityville-nya Inggris".
Great.
Hebat.
You're afraid it's a hoax.
Bapa takut itu cuma cerita bohong.
The Church's ability to help people depends on its reputation.
Kemampuan Gereja untuk membantu orang tergantung dari reputasinya.
So, what do you want us to do?
Jadi, Bapa ingin kami lakukan apa?
We'd like you to fly to London
Kami ingin kalian terbang ke London...
for three days to act as our unofficial eyes and ears.
...selama 3 hari untuk menjadi perwakilan kami yang tidak resmi.
Now, you don't have to do anything.
Kalian tak perlu lakukan apa-apa.
If it is a hoax, you just turn around and leave.
Jika itu cerita bohong, kalian tinggal pergi dari sana.
But if it's not...
Tapi jika tidak...
Then there is a family in London that desperately needs our help.
...maka ada sebuah keluarga di London yang amat sangat memerlukan bantuan kita.
Thank you for your faith in us.
Terima kasih atas kepercayaan Bapa pada kami.
- All right. Well, just let me know. - Okay.
Baiklah. Kabarkan saja nanti. / Baiklah.
I told him we'd talk about it.
Kukatakan padanya akan kita bicarakan dulu.
There's nothing to talk about.
Tak ada yang perlu dibicarakan.
Honey, you heard him.
Sayang, kau dengar dia.
They don't want us to get involved.
Gereja tak ingin kita terlibat.
Just observe and report back.
Cuma mengamati dan melaporkan.
There have always been cases we've turned down.
Selalu ada kasus yang kita tolak.
There has never been a family that we've refused to help.
Tapi tak pernah ada keluarga yang minta bantuan yang kita tolak.
I had a vision in Amityville.
Aku mendapat penglihatan batin di Amityville.
It was the same one I had seven years ago.
Sama dengan yang kulihat tujuh tahun yang lalu.
I had a premonition of your death.
Aku melihat pertanda akan kematianmu.
Wait. That's why you locked yourself away for eight days?
Tunggu. Itu sebabnya kau mengurung diri selama 8 hari?
You saw my death?
Kau melihat kematianku?
You've seen it, too.
Kau juga telah melihatnya.
The demon in your painting is real.
Iblis dalam lukisanmu itu nyata.
We have both seen the same inhuman spirit.
Kita berdua telah melihat roh bukan manusia yang sama.
It's a warning. If we keep doing this,
Itu peringatan. Jika kita tetap lakukan ini...
you are going to die.
...kau akan mati.
Your visions are a gift from God.
Penglihatan batinmu adalah anugerah dari Tuhan.
And if God is showing you my death, then he's doing it for a reason.
Jika Tuhan memperlihatkanmu kematianku, maka Dia melakukannya karena suatu alasan.
Maybe you're meant to prevent it from happening.
Mungkin kau ditakdirkan untuk mencegahnya terjadi.
Come on.
Ayolah.
We don't run from fights.
Kita tidak lari dari pertempuran.
If we go...
Jika kita pergi...
If we do this...
Jika kita lakukan ini...
You have to promise me that we're just there to observe.
Kau harus janji padaku, kita di sana hanya untuk mengamati.
If anything turns out dangerous in any way,
Jika ternyata keadaan jadi berbahaya,
we're gonna tell the Church, and we're gonna get out.
...kita akan beri tahu Gereja, dan kita akan pergi dari sana.
Promise me.
Berjanjilah padaku.
Promise me, Ed.
Berjanjilah, Ed.
I promise.
Aku berjanji.
Mr. and Mrs. Warren, I'm Maurice Grosse.
Tn. dan Ny. Warren, aku Maurice Grosse.
Thank you so much for coming.
Terima kasih banyak sudah datang.
I believe you're gonna be staying at the Hodgsons' house. Is that right?
Kurasa kalian akan menginap di rumah keluarga Hodgson. Benar, kan?
Always better to be in the mix.
Selalu lebih baik jika bisa membaur.
Oh, yeah. I agree.
Oh, ya. Aku setuju.
You didn't have to do this.
Kau tak harus lakukan ini.
- So kind of you. - It was a complimentary...
Kau baik sekali. / Ini cuma ucapan terima kasih.
This is it.
Ini dia.
Thank you very much.
Terima kasih banyak.
- How you doing? You all right? - I'm all right. How are the kids?
Apa kabar? Kalian baik-baik saja? / Aku baik-baik saja. Bagaimana anak-anak?
Yeah. They're fine.
Ya. Mereka baik-baik saja.
Here we are.
Kita sampai.
There we go.
Ini.
Ed, we've managed to capture some amazing things.
Ed, kami sempat merekam beberapa hal yang mengagumkan.
I think you'll be very impressed when you see.
Kurasa kau akan sangat terkesan saat kau melihatnya.
Great. I'd like to listen to those tapes again, too.
Bagus. Aku ingin dengarkan rekaman itu lagi.
You've got some really interesting stuff in there.
Ada hal yang sangat menarik di dalamnya.
Vic Nottingham. Hi, Vic.
Ini Vic Nottingham. Hai, Vic.
How are you? Ed Warren.
Apa kabar? Ed Warren.
Hello, Ed.
Halo, Ed.
How are you? And this is Peggy, Peggy Hodgson.
Apa kabar? Dan ini Peggy, Peggy Hodgson.
- Nice to meet you. Ed Warren. - How do you do?
Senang bertemu denganmu. Ed Warren. / Apa kabar?
- This is my wife, Lorraine.
Ini istriku, Lorraine. / Apa kabar?
- Hello.
Halo. / Halo.
Well, I'll be off then, Peg.
Kalau begitu, aku pergi dulu, Peg.
Will you tell the kids I said hello?
Titip salam untuk anak-anak, ya?
Yeah. Of course, I will. Nice to meet you.
Ya, tentu. Senang bertemu dengan kalian.
- Nice meeting you. - You too, hon.
Senang bertemu denganmu juga.
- So, here we are, Peggy. - All right. Do come in.
Jadi, kami sudah di sini, Peggy. / Baiklah. Silakan masuk.
It's just me and Janet here now.
Kini di sini hanya ada aku dan Janet saja.
My other kids are staying with them.
Anak-anakku yang lain tinggal dengan mereka.
This is where the girls used to sleep, but we don't use it anymore.
Di sinilah anak perempuanku biasanya tidur, tapi kami tak lagi menempatinya.
Why not?
Kenapa tidak?
Well, most of the activity centered in this room.
Kebanyakan dari kejadian itu berpusat di kamar ini.
We were quite afraid that someone might get hurt,
Kami takut jika seseorang mungkin bisa terluka,
which is why we keep it locked.
...itu sebabnya kami tetap menguncinya.
I understand that Janet has levitated.
Aku diberi tahu bahwa Janet pernah melayang.
Did that happen in here as well?
Apa itu juga terjadi di sini?
- Yeah, more than once. - Yeah.
Ya, lebih dari sekali. / Ya.
We've got photographs of that as well.
Kami juga punya fotonya.
I'd like to hear Mrs. Hodgson's story from her, if you don't mind.
Aku ingin dengar cerita Ny. Hodgson langsung darinya, jika kau tak keberatan.
The neighbors donated them and I hung them up,
Para tetangga menyumbangkannya dan aku menggantungnya...
hoping they'd keep things from moving around.
...sambil berharap salib-salib ini bisa mencegah barang-barang bergerak-gerak.
Has it worked?
Apakah berhasil?
No. We can hear it all night.
Tidak. Kami bisa mendengarnya semalaman.
Hi, there. I'm Lorraine.
Halo. Aku Lorraine.
Mind if I have a seat?
Boleh aku duduk?
Do you know why I'm here?
Kau tahu kenapa aku di sini?
Well, your mom has told me about what's been going on
Ibumu telah memberitahuku tentang apa yang terjadi...
and I'm here to help, if I can.
...dan aku ke sini untuk membantu, jika aku bisa.
Would you like to talk about it?
Kau mau membicarakannya?
You know, when I was about your age, um, I was visiting my mom at a hospital
Kau tahu? Saat aku kira-kira seusiamu, aku menjenguk ibuku di rumah sakit...
and I saw an angel.
...dan aku melihat malaikat.
Yeah.
Ya.
It was standing next to a little boy's bed.
Dia sedang berdiri di samping tempat tidur seorang anak kecil.
It was just gently touching his cheek and then it stopped.
Malaikat itu dengan lembut menyentuh pipi anak itu, lalu dia berhenti.
And it looked right at me.
Dan malaikat itu menatapku.
Of course, my mom and the nurses did not believe me,
Tentu, ibu dan para perawat tidak mempercayaiku,
but I knew it was real.
...tapi aku tahu itu sungguhan.
Look, I know how it is.
Dengar, aku mengerti perasaanmu.
I know what it's like to lose your friends because you're different.
Aku tahu rasanya kehilangan teman karena berbeda.
But I also know that one person can change everything.
Tapi aku juga tahu bahwa satu orang bisa mengubah segalanya.
And you just have to open up to them.
Dan kau cuma perlu membuka hati padanya.
How did you know you could trust the people you opened up to?
Bagaimana kau tahu bisa mempercayai orang tempatmu membuka hati?
I didn't.
Aku tak tahu.
Sometimes I got hurt.
Kadang aku terluka.
And it took a long time,
Dan perlu waktu yang lama, tapi...
but I finally found someone who believed me.
...akhirnya kutemukan seseorang yang mempercayaiku.
What did you do then?
Lalu apa yang kau lakukan?
I married him.
Aku menikah dengannya.
I'm just so tired.
Aku sangat lelah.
I can't sleep here.
Aku tak bisa tidur di sini.
I used to go to the medical room at school and they let me sleep there
Biasanya aku pergi ke ruang medis di sekolah dan aku diizinkan tidur di sana...
because I was so worn out.
...karena aku begitu kelelahan.
But now I can't even do that.
Tapi kini aku bahkan tak bisa melakukannya.
Everyone's afraid of me.
Semua orang takut padaku.
I got no friends.
Aku tak punya teman.
No place I can go to.
Tak ada tempat yang bisa kutuju.
It makes me feel like I'm not normal.
Itu membuatku merasa tidak normal.
You know, whatever is doing this to you wants you to feel this way.
Kau tahu, apa pun yang melakukan ini padamu, dia ingin agar kau merasa seperti ini.
But why?
Tapi kenapa?
Because that's what makes it stronger.
Karena itu yang membuatnya lebih kuat.
Around the time this all started,
Pada waktu semua ini mulai terjadi, Janet terbangun di sini tengah malam.
This is the spot that Janet said Bill Wilkins died, right here.
Inilah tempat yang Janet katakan sebagai tempat Bill Wilkins mati, persis di sini.
Where'd you get it from?
Dari mana kau dapat kursi ini?
My ex-husband bought all the furniture with the house when we moved in.
Mantan suamiku membeli rumah ini beserta furniturnya saat kami pindah ke sini.
If you don't mind me asking...
Jika boleh aku bertanya,
Uh, is your ex-husband still in the picture?
...apa mantan suamimu masih dalam kehidupanmu?  / Tidak.
I'm sorry to hear that.
Aku turut sedih mendengarnya.
Any chance of reconciliation?
Apa ada peluang untuk rujuk?
He had twins with a woman from round the corner.
Dia sudah jatuh cinta pada wanita lain yang tak jauh dari sini.
So I'm gonna take that as a "no."
Kuanggap itu sebagai "tidak".
- Yeah, it's been a lot to deal with. - Hmm.
Ya, banyak yang harus dihadapi.
He took all the music the day he left.
Dia membawa semua musik saat dia pergi.
I know it must feel like that sometimes...
Aku tahu pasti rasanya terkadang...
No. I mean, literally. He took all the records.
Tidak. Maksudku, secara harfiah. Dia membawa semua rekaman musik.
My kids used to love listening to his Elvis collection.
Anak-anakku biasanya suka mendengarkan koleksi Elvis-nya.
- They've been through so much. - Hmm.
Mereka sangat menderita.
And now, all this is happening on top.
Dan kini, ditambah lagi dengan semua kejadian ini.
Yeah. The timing isn't a coincidence.
Ya. Waktu kejadiannya bukanlah kebetulan.
Negative entities often feed off emotional distress.
Keberadaan negatif sering makan dari stres emosional.
They like to kick you when you're down.
Mereka suka menendangmu saat kau terjatuh.
That hardly seems fair.
Itu tak terdengar adil sama sekali.
No, it really isn't.
Tidak, itu tak adil sama sekali.
Do you know when the voice is gonna speak?
Kau tahu kapan suara itu akan bicara?
Sometimes.
Kadang-kadang.
And when it does,
Dan jika begitu, apa terasa berasal dari dalam dirimu?
No.
Tidak.
More like it's coming from behind me.
Asalnya lebih seperti dari belakangku.
Like I'm being used.
Seolah aku sedang digunakan.
Does it ever say things just to you?
Apa dia pernah mengatakan sesuatu hanya padamu saja?
That only you can hear?
Yang hanya kau yang bisa mendengarnya?
What does it say?
Dia bilang apa?
It said it wants to hurt you.
Dia bilang dia ingin menyakitimu.
When did it say that?
Kapan dia mengatakannya?
Right now.
Saat ini.
Do we really need that?
Apa kita benar-benar perlu itu?
We'd like to be able to prove to the Church
Kami ingin dapat membuktikan pada Gereja...
that she's not making the voice herself.
...bahwa dia tidak membuat-buat suara itu.
So, by holding the water in her mouth,
Jadi, dengan menahan air dalam mulutnya,
we'll be able to show that it's not some form of ventriloquism.
...kami mampu menunjukkan ini bukan semacam suara perut.
Does she have to be in the chair?
Apa dia harus berada di kursi itu?
Just...
Hanya saja...
It makes me sick to see her sitting there like that.
Perasaanku tak enak melihatnya di sana seperti itu.
We know it's hard, but the spirit has shown an attachment to this spot.
Kami tahu ini sulit, tapi roh itu menunjukkan kecenderungan dengan tempat ini.
It'll be easier for Ed to contact it if she's sitting there.
Akan lebih mudah bagi Ed untuk mengontaknya jika Janet duduk di sana.
You'll be all right.
Kau akan baik-baik saja.
You ready for this?
Kau siap?
I guess so.
Kurasa begitu.
It's December the 21 st, 1977.
Hari ini 21 Desember 1977.
This is Ed and Lorraine Warren, sitting with Peggy and Janet Hodgson.
Ini Ed dan Lorraine Warren, bersama Peggy dan Janet Hodgson.
Also present is Maurice Grosse.
Juga hadir Tn. Maurice Grosse.
All right. Let's get started.
Baiklah. Mari kita mulai.
If there's something here that would like to communicate with us,
Jika ada sesuatu di sini yang ingin berkomunikasi dengan kami,
we're all ears. Speak up.
...kami siap mendengarkan. Bicaralah.
What do you want with this girl and her family?
Apa yang kau mau dari gadis ini dan keluarganya?
It says it won't talk with you all looking at me like this.
Dia bilang dia tak mau bicara jika kalian melihatku seperti ini.
Strange! I wonder why not?
Aneh. Aku heran, kenapa tidak?
It's not been shy about talking up until now.
Dia tak pernah malu bicara sampai saat ini.
How about if we all turn our backs?
Bagaimana kalau kami semua membelakangimu?
Think it'll speak if we do that?
Menurutmu dia akan bicara jika begitu? / Mungkin.
Well...
Baiklah...
Let's try this again.
Mari kita coba lagi.
So what do you think, Bill?
Jadi bagaimana menurutmu, Bill?
We've given you your privacy.
Kami sudah memberikanmu privasi.
Now come on out and talk to us.
Sekarang keluarlah dan bicaralah pada kami.
Here I come.
Aku datang.
Am I talking to the spirit that's oppressing this family?
Apa aku sedang bicara dengan roh yang menindas keluarga ini?
Is that what I am?
Itukah aku?
Is that what I'm doing?
Itukah yang kulakukan?
Yes.
Ya.
And I have come to put a stop to it.
Dan aku datang untuk menghentikannya.
Do you know who I am?
Kau tahu siapa aku?
Ed.
Ed.
Eddie.
Eddie.
Edward.
Edward.
Ed is fine.
Ed saja cukup.
Your father called you Edward.
Ayahmu memanggilmu Edward.
Not true.
Tidak benar.
My father called me Ed, just like everybody else.
Ayahku memanggilku Ed, sama seperti yang lainnya.
Come on, Bill. You're not a psychiatrist
Ayolah, Bill. Kau bukan ahli jiwa...
and I'm not here to talk about my father.
...dan aku ke sini bukan untuk membicarakan ayahku.
Let's get down to business, what do you say?
Mari masuk ke intinya, bagaimana menurutmu?
Why don't you just leave these people alone?
Bagaimana kalau kau tak mengganggu orang-orang ini?
Because this is my house!
Karena ini rumahku!
It's not your house.
Ini bukan rumahmu.
Yes, it is.
Ya, ini rumahku!
I come here to see my family,
Aku ke sini untuk melihat keluargaku,
but they're not here now.
...tapi kini mereka tak ada di sini.
That's because you're dead.
Itu karena kau sudah mati.
If your family did live here, they're long gone now.
Jika keluargamu memang pernah tinggal di sini, mereka pasti sudah lama pergi.
Where are they?
Di mana mereka?
I don't know. If I did, maybe I could help you.
Entahlah. Jika kutahu, mungkin bisa kubantu.
I don't need your help.
Aku tak perlu bantuanmu!
Then why don't you just move on?
Lalu kenapa kau tak lanjutkan perjalananmu?
I don't believe in that.
Aku tak percaya hal itu.
Why not, hmm?
Kenapa tidak?
What would be so wrong with going to heaven?
Apa salahnya pergi ke surga?
I
Aku...
Am not
...bukan...
a heaven man!
...penghuni surga!
Well, I got news for you, Bill.
Aku punya kabar untukmu, Bill.
You see, I don't care what you believe in.
Aku tak peduli pada apa yang kau percayai.
You see this?
Kau lihat ini?
Help... it... let... go.
Tolong... dia... biarkan... pergi.
Help... It... Let... Go!
Tolong... dia... biarkan... pergi!
Are you sensing a presence?
Kau merasakan suatu kehadiran?
No, just the opposite.
Tidak, bahkan sebaliknya.
I'm not sensing anything.
Aku tak merasakan apa pun.
We could be looking at hysterical neurosis.
Mungkin ini kasus neurosis histerik.
That would explain the multiple personalities
Itu akan menjelaskan kepribadian ganda...
and hallucinations.
...dan halusinasi.
That doesn't feel right, either.
Tapi itu juga tak terasa benar.
Well...
Baiklah...
I can't explain it. My heart is telling me to believe them.
Aku tak bisa menjelaskannya. Hatiku mengatakan untuk mempercayai mereka.
I heard that voice with my own ears,
Aku dengar suara itu dengan telingaku sendiri,
but all I can sense is their own fear.
...tapi yang hanya kurasakan adalah ketakutan mereka sendiri.
I can't seem to see beyond that.
Tampaknya aku tak bisa melihat apa yang ada di baliknya.
I don't think I can sleep this far away from you.
Kurasa aku tak bisa tidur sejauh ini darimu.
Well, you're gonna.
Terpaksa.
It'll give you something to look forward to when we get home.
Itu akan membuatmu menantikan saat-saat kita tiba di rumah.
Oh, love. I wish you wouldn't do that.
Oh, Sayang. Ibu harap kau tak melakukannya.
It helps me sleep.
Itu membantuku tidur.
At least I know I'm not going anywhere.
Setidaknya aku tahu aku tak akan ke mana-mana.
I didn't smoke, Mum.
Aku tak merokok, Ibu.
That day with Camilla at school.
Hari itu saat bersama Camilla di sekolah.
I was holding the cigarette,
Aku memang memegang rokok,
but I wasn't going to take a puff. I swear.
...tapi aku tak berencana menghisapnya, sumpah.
I just wanted to look cool in front of her.
Aku cuma ingin tampak keren di depannya.
It was stupid.
Itu tindakan bodoh.
Oh, love.
Oh, Sayang.
I'm sorry I didn't believe you.
Maafkan Ibu tak mempercayaimu saat itu.
Oh, darling.
Oh, Sayang.
Help!
Tolong!
Janet!
Janet!
Janet?
Janet?
Oh, my God.
Astaga.
- Help! - Janet?
Tolong! / Janet?
Janet!
Janet!
Please help me!
Kumohon tolong aku!
Mum!
Ibu!
Please! Mum!
Kumohon! Ibu!
- Janet! - Help! Get me out!
Janet! / Tolong! Keluarkan aku!
There's somebody in here!
Ada seseorang di sini!
I can't open it!
Aku tak bisa membukanya!
Mum!
Ibu!
Help me!
Tolong aku!
Janet!
Janet!
- What's going on? - There's someone in there with Janet!
Ada apa? / Ada seseorang di dalam sana dengan Janet!
I can't get it open!
Aku tak bisa membukanya!
Get the key. Go get the key now!
Ambil kuncinya. Pergilah, sekarang!
Janet! Hold on! We're coming!
Janet! Bertahanlah! Kami datang!
I got the key! I got the key!
Aku dapat kuncinya!
Okay. Okay.
Baiklah. Baiklah.
Come on.
Ayo.
Janet, we're coming!
Janet, kami datang!
Janet.
Janet.
Get it off her! Please get it off her!
Lepaskan dia darinya! Kumohon!
What was that?
Apa itu?
There was someone in here!
Ada seseorang di sini!
I saw him with me own eyes.
Aku melihatnya dengan mata kepalaku sendiri.
He did this to my girl.
Dia yang lakukan ini pada anakku.
This is the bite wound Janet received the first night.
Ini luka gigitan di tubuh Janet saat malam pertama.
It's faded a bit here, but you can still make it out.
Di bagian sini agak menghilang, tapi masih bisa dilihat.
Wow. That's pretty distinctive.
Itu sangat khas.
Two missing teeth.
Dua gigi hilang.
That's right. And it's too big for one of the children.
Itu benar. Dan itu terlalu besar untuk ukuran gigi anak-anak.
You think this was the spirit? This Bill Wilkins?
Menurutmu ini karena roh itu? Bill Wilkins itu?
I tracked down the home owner.
Aku melacak pemilik rumah itu.
And it turns out, the owner's father lived there.
Dan ternyata, ayah si pemilik dulu tinggal di sana.
His name was William Wilkins
Namanya memang William Wilkins...
and he died of a hemorrhage in the brain in that chair.
...dan dia mati karena pendarahan otak di kursi itu.
Everything she said is true.
Semua yang Janet katakan memang benar.
All public information, by the way.
Tapi semuanya informasi publik.
She could have heard the whole story from a neighbor.
Dia bisa saja mendengar cerita itu dari tetangga.
And what about the claims
Dan bagaimana dengan klaim...
that Janet has been teleporting around the house
...bahwa Janet telah berpindah tempat di dalam rumah saat dia tidur?
About as valid as their claims of her levitating off the bed.
Itu sama tak benarnya dengan klaim mereka bahwa Janet melayang dari tempat tidur.
Were any of you there when it happened?
Apa kalian ada di sana saat itu terjadi?
No. But I have pictures of that too.
Tidak. Tapi kami punya foto kejadian itu.
Yeah. There you go.
Ya. Ini dia.
I set my camera up in the girls' room
Kupasang kameraku di kamar Janet dan Margaret,
and then waited downstairs with the remote control.
...lalu kutunggu di bawah dengan remot kontrol.
And fired it off whenever I heard any commotion.
Dan merekamnya saat ada suara gaduh.
I have to admit.
Harus kuakui.
The way her knees are bent, the upright position of her body.
Cara kakinya ditekuk, dan posisi badan bagian atasnya...
It looks like she's just jumping.
...tampak seperti cuma sedang melompat.
What are you saying? I mean, you were there last night.
Apa maksudmu? Kau di sana tadi malam.
You saw it with your own eyes.
Kau melihatnya dengan mata kepala sendiri.
Well, Peggy was the one who saw someone attacking Janet.
Peggy yang melihat penyerang Janet.
But she teleported herself into a room
Tapi Janet berpindah tempat ke ruangan lain...
locked from the outside, for goodness' sake.
...terkunci dari luar, demi Tuhan!
And what about her voice?
Bagaimana dengan suaranya?
How do we explain that?
Bagaimana kita menjelaskannya?
I think the first time she was making that voice
Kurasa pertama kalinya dia membuat-buat suara itu...
it was in front of television cameras.
...saat berada di depan kamera televisi.
And she couldn't do it with water in her mouth
Dan dia tak bisa melakukannya karena ada air dalam mulutnya...
until you looked away.
...sampai kalian membelakanginya.
So she could have spit it out,
Jadi dia mungkin saja mengeluarkan air itu...
taken another sip before you turned back.
...dan meminum air sebelum kalian berbalik.
Last year, I was conned by a Welsh family pretending to be possessed by demons.
Tahun lalu, aku ditipu oleh sebuah keluarga di Welsh yang pura-pura dirasuki iblis.
Honestly, I don't know what was worse,
Sejujurnya, entah mana yang lebih buruk,
the demons or the people who prey on our willingness to believe in them.
...iblis itu sendiri atau orang-orang yang memanfaatkan kepercayaan orang lain.
The demons are worse.
Iblis lebih buruk.
But you must admit, it is suspicious.
Tapi harus kau akui, ini mencurigakan.
You sincerely believe that she's faking everything?
Kau sungguh percaya dia cuma membuat-buat semuanya?
And what about Peggy?
Dan bagaimana dengan Peggy?
She's just using the whole thing as an excuse
Dia cuma menggunakan semua ini sebagai alasan...
to get better housing from the council.
...untuk mendapat hunian yang lebih baik dari dewan kota.
She's already applied!
Dia sudah mendaftarkan diri!
Look, I'm not saying it's a hoax.
Dengar, aku tak mengatakan ini cerita bohong.
Sometimes, what we do requires a leap of faith.
Terkadang, apa yang kita lakukan perlu kepercayaan besar.
To believe when nobody else will.
Percaya saat orang lain tidak.
So you really do believe them?
Jadi kalian sungguh mempercayai mereka?
Yes. We do.
Ya.
But the Church can't do anything without proof.
Tapi Gereja tak bisa berbuat apa-apa tanpa bukti.
That's what we need.
Itulah yang kami perlukan.
Right, listen. I'll make some telephone calls,
Baiklah, dengar. Aku akan hubungi seseorang...
see if I can get hold of some video recording equipment.
...untuk mencoba meminjam peralatan perekam video.
In the meantime, Ed and I can be spending time
Sementara itu, Ed dan aku akan bersama Peggy dan anak-anak...
because they need to be a family again.
...karena mereka harus kembali jadi keluarga yang utuh.
Hi, Mom! We're back!
Hai, Ibu! Kami kembali!
What are you doing back?
Apa yang kalian lakukan di sini?
What's all this, then?
Apa ini?
Mr. and Mrs. Warren bought us some vinyls.
Tn. dan Ny. Warren membawakan kami piringan hitam.
They got us an Elvis record!
Mereka membawakan kami rekaman Elvis!
Oh, Blue Hawaii.
Oh, Blue Hawaii.
Hope you don't mind. A little American culture.
Kuharap kau tak keberatan. Sedikit kebudayaan Amerika.
Not at all!
Tidak sama sekali!
- Janet! - Billy.
Janet! / Billy!
I missed you.
Aku merindukanmu.
Hey, guys, I missed you.
Hei, semuanya, aku rindu kalian.
So, have any of you ever been bothered by a bully?
Jadi, apa di antara kalian pernah diusik oleh pengganggu?
Pete, at school.
Pete, di sekolah.
He's always picking on Billy.
Dia selalu mengejek Billy.
And, dear, tell me, what do you do when that happens?
Dan, Sayang, katakan, apa yang kau lakukan saat itu terjadi?
They stick up for me.
Mereka membelaku.
Good, because the spirit in this house
Bagus, karena roh di rumah ini sangat mirip dengan pengganggu yang di sekolah itu. / Ya.
And he's got it in for Janet.
Dan dia mengganggu Janet.
So you guys gotta stick up for her, the same way they stick up for you.
Jadi kalian harus membelanya, sama seperti dia membela kalian.
Family sticks together.
Keluarga selalu bersama.
This, on the other hand, is a lost cause.
Sedangkan yang ini, sudah tak bisa tertolong.
Oh, bloody hell.
Oh, sial.
We've had all sorts of things stop working
Banyak di rumah ini yang tak berfungsi...
- for no reason at all. - Mmm.
....tiba-tiba saja.
We're gonna have music in here one way or another.
Kita harus mainkan musik di sini apa pun caranya.
Whose guitar is that?
Gitar siapa itu?
Oh, it was Dad's, but he said I could have it.
Itu gitar Ayah, tapi dia bilang aku boleh memilikinya.
Yeah, do you mind?
Ya, kau keberatan jika kupakai? / Tidak.
I'm a little rusty, so you gotta promise not to laugh.
Kemampuan gitarku agak berkarat, jadi berjanjilah jangan tertawa.
Especially you.
Khususnya kau.
Thank you.
Terima kasih.
Hey, don't laugh now.
Hei, jangan tertawa.
Everybody now.
Sekarang sama-sama.
Thank you very much.
Terima kasih banyak.
It's so small and light.
Kecil dan ringan sekali.
Why do you do this?
Kenapa kau lakukan ini?
Help people like us?
Membantu orang seperti kami?
When you were little, did you ever worry that there might be something
Saat kau kecil, apa kau pernah khawatir ada sesuatu...
hiding under your bed at night?
...yang bersembunyi di bawah tempat tidurmu saat malam?
My bed actually had something under it.
Tempat tidurku memang ada sesuatu di bawahnya.
Yeah.
Ya.
Something grabbed my hand and yanked me right to the floor.
Sesuatu memegang tanganku dan menyentakku ke lantai.
It was too dark to see under there,
Di bawah sana terlalu gelap,
but let me tell you, I ran out of there so fast.
...tapi jujur saja, aku berlari keluar sekencang mungkin.
You know what my dad did?
Kau tahu apa yang ayahku lakukan?
He dragged me right back into the room and told me I had to face my fears.
Dia menyeretku kembali ke kamar dan bilang padaku aku harus hadapi ketakutanku.
And I was scared to death.
Dan saat itu aku ketakutan setengah mati.
But then I remembered what this nun had told me in catechism.
Tapi kemudian aku ingat yang disampaikan biarawati di Sekolah Minggu.
"God will be there for all who need."
"Tuhan selalu ada bagi mereka yang memerlukan."
And I tell whatever's under there
Dan kukatakan pada apa yang ada di bawah sana...
that it better leave, or God was gonna kick its butt.
...untuk segera pergi, atau Tuhan akan menendang pantatnya.
Best thing my dad ever did for me.
Hal terbaik yang pernah ayahku lakukan untukku.
Of course he only did it because he really didn't believe me.
Tentu dia melakukannya karena dia tak benar-benar percaya padaku.
It took me years to finally find someone who did.
Perlu bertahun-tahun bagiku untuk menemukan seseorang yang mempercayaiku.
And you know what I did then?
Dan kau tahu apa yang kulakukan kemudian?
You married her?
Kau menikahinya?
So you've heard this story before?
Jadi kau sudah pernah dengar cerita ini sebelumnya?
All right.
Baiklah.
How you getting on in here?
Bagaimana kabar kalian di sini?
Hey. We're done here.
Hei. Kami sudah selesai.
Fixed the closet door, too.
Aku juga perbaiki pintu kloset itu.
And if you'd like, I could take a look at the washing machine.
Dan jika mau, aku bisa lihat mesin cucimu.
No, I couldn't ask you to do that.
Tidak, aku tak bisa merepotkanmu lagi.
It's a disaster down there.
Di sana seperti kapal pecah.
Come on. How bad can it be?
Ayolah. Memangnya bisa seberapa burukkah?
Bloody hell.
Parah sekali.
Everything still quiet in there?
Semuanya masih tenang-tenang saja di dalam sana?
Yes. Thank goodness. Yes.
Ya. Syukurlah. Ya.
It would be something though, wouldn't it?
Pasti ada sesuatu, bukan?
If we were able to prove beyond a shadow of a doubt
Jika kita mampu membuktikan tanpa keraguan sedikit pun...
that there is a life beyond this?
...bahwa ada kehidupan di luar semua ini?
It would be historic.
Ini akan jadi momen bersejarah.
Is that why you're doing this?
Itukah alasannya kau melakukan ini?
Because you want to be a part of something historic?
Karena kau ingin jadi bagian dari sesuatu yang bersejarah?
This isn't a laboratory, this is someone's house.
Ini bukan laboratorium, ini rumah seseorang.
And I think helping that family is the only thing that matters.
Dan kurasa menolong keluarga itu adalah satu-satunya hal yang penting.
No, I'm sorry, I didn't mean that.
Tidak, maafkan aku, aku tak bermaksud begitu.
My daughter died in a car crash several years ago.
Putriku meninggal dalam kecelakaan mobil beberapa tahun lalu.
Afterwards, I started to experience things.
Setelah itu, aku mulai mengalami hal-hal yang tak biasa.
I think she wanted to communicate with me.
Kurasa dia ingin berkomunikasi denganku.
And, yes, it would help if I knew that she was...
Dan, ya, akan sangat membantu jika aku tahu dia...
I don't know.
Entahlah.
Somewhere.
Berada di suatu tempat.
That's not it.
Bukan yang ini.
Oh, great.
Oh, bagus.
Think I found it.
Kurasa aku menemukannya.
All right.
Baiklah.
It's right here.
Ternyata di sini.
Come and get it. Margaret!
Ambil saja kalau bisa. / Margaret!
Johnny, come and get it.
Johnny, ambil itu!
Okay.
Baiklah.
Think I got it.
Kurasa aku bisa.
There we go.
Nah, begitu.
What's that?
Apa itu?
Ed? There's... There's something behind you.
Ed? Ada... Ada sesuatu di belakangmu.
What is it?
Ada apa?!
Oh, Jesus!
Astaga!
Peggy!
Peggy!
He grabbed me.
Dia mencengkeramku.
It was him. He tried to pull me under.
Itu dia. Dia mencoba menarikku ke dalam.
Oh, my God! Look!
Astaga! Lihat!
Oh God, you're scratched.
Astaga, kau tergores.
That's not a scratch, that's a bite mark.
Itu bukan goresan, tapi bekas gigitan.
He bit me. Just like he did Janet.
Dia menggigitku. Sama seperti dia menggigit Janet.
Hey, Janet, can you get me another one?
Hei, Janet, bisa ambilkan satu lagi?
Yeah.
Ya.
Janet?
Janet?
What's wrong?
Ada apa?
Don't you see it?
Kau tak melihatnya?
See what?
Lihat apa?
In the kitchen.
Di dapur.
Tell me what you see.
Katakan apa yang kau lihat.
It's playing with the knives,
Dia bermain dengan pisau,
hiding in the dark.
...bersembunyi dalam gelap.
Johnny! Johnny, what you doing?
Johnny! Johnny, apa yang kau lakukan?
Johnny, no! Johnny, don't go!
Johnny, tidak! Johnny, jangan pergi!
Remember what Mr. Warren said?
Ingat apa yang Tn. Warren katakan?
We can't let it bully us.
Kita tak bisa biarkan dia mengganggu kita.
This is our house.
Ini rumah kita.
Johnny. Johnny, please come back.
Johnny. Johnny, kumohon kembalilah.
What's the matter? What's happened?
Ada apa? Apa yang terjadi?
Janet's gone! She was just right here!
Janet hilang! Tadi dia di sini!
Come on.
Ayo!
No!
Tidak!
- Mum! - Johnny!
Ibu! / Johnny!
Ed? What's going on?
Ed? Ada apa?
Mum.
Ibu.
Mum, Johnny's in there!
Ibu, Johnny di dalam sana!
No!
Tidak!
Johnny!
Johnny!
Step back.
Mundur.
Come on.
Ayo.
Where are they? Where are they? Johnny?
Di mana mereka? Di mana mereka? Johnny?
Johnny?
Johnny?
Darling!
Sayang!
Oh, darling, come here.
Oh, Sayang, kemarilah.
Are you all right?
Kau tak apa?
It's all right, darling.
Tak apa, Sayang.
It's all right.
Tak apa-apa.
Where's Janet?
Mana Janet?
Janet!
Janet!
Guys, I'm picking up something in here.
Semuanya, aku mendeteksi sesuatu di sini.
Ed, watch the...
Ed, awasi...
Me... Won't...
Aku... Tidak mau...
Me...
Aku...
Janet.
Janet.
It's okay. It's okay. Come on. Come on.
Tak apa. Tak apa. Ayo. Ayo.
Come on, now.
Ayo, cepat.
It's okay. Watch out. Look out.
Tak apa. Awas. Hati-hati.
- Slowly! - Okay.
Pelan-pelan! / Baiklah.
Darling, it's all right.
Sayang, tak apa-apa.
It's all right, Mum's here. Mum's here, darling.
Tak apa, Ibu di sini. Ibu sudah di sini, Sayang.
How did she get in there?
Bagaimana dia bisa masuk ke sana?
It's all right, darling. What's that?
Tak apa, Sayang. Apa itu?
It's fine.
Tak apa-apa.
Can I, uh...
Bisakah aku...
What is it?
Ada apa?
She's faking it.
Dia membuat-buatnya.
What?
Apa?
I have proof.
Aku punya bukti.
So much for your leap of faith.
Percuma kepercayaan besarmu.
What?
Apa?
My girl didn't make this up. I've seen things.
Anakku tak membuat-buatnya. Aku juga melihat hal-hal itu.
She was caught red-handed faking an event.
Dia tertangkap basah membuat-buat kejadian.
No, it's not possible. Have you seen it in there?
Tidak, itu mustahil. Kau sudah lihat yang di dalam sana?
How could a 12-year-old girl throw a table across the room?
Bagaimana mungkin gadis kecil usia 12 tahun melempar meja keluar ruangan?
It's over. Do you understand?
Ini sudah selesai. Kau mengerti?
For the sake of your daughter, don't make this harder than it already is.
Demi kebaikan putrimu, jangan buat ini makin runyam daripada yang sudah-sudah.
She couldn't have pulled this off alone.
Dia tak akan bisa lakukan ini sendiri.
Oh, how dare you.
Berani sekali kau.
What, you think I put her up to this?
Apa kau pikir aku yang menyuruhnya?
What about the police? Are they in on this, too?
Bagaimana dengan polisi itu? Apa mereka juga bersekongkol?
No, it's all right.
Tidak, tak apa.
What about you two?
Bagaimana dengan kalian berdua?
You believe us, don't you?
Kalian percaya pada kami, kan?
We wanna help.
Kami ingin membantu.
But the Church will take one look at that video and that'll be the end of it.
Tapi Gereja akan melihat video itu dan semuanya berakhir.
They'll wanna distance themselves from anything that remotely resembles a hoax.
Mereka ingin menjauhkan diri dari apa pun yang mirip dengan cerita bohong.
I'd like you to leave, please.
Aku ingin kalian pergi, kumohon.
Now, go on, get out.
Silakan, pergilah.
Get out, the lot of you!
Keluar, kalian semua!
Get out!
Keluar!
Perhaps, you could somehow reach out to the spirit.
Mungkin kau bisa menghubungi roh itu.
You know, make contact with it yourself.
Langsung berkontak dengannya.
I can't. Believe me, I've tried.
Aku tak bisa. Percayalah, sudah kucoba.
I'm sorry, I'm just not sensing anything here.
Maafkan aku, hanya saja aku tak merasakan apa pun di sini.
So, that's it, then?
Jadi, begitu sajakah?
You hold out a lifeline to them and then you just throw it away?
Kalian memberi harapan pada mereka lalu kalian membuangnya?
We don't like this any more than you do.
Kami juga tak suka ini sama sepertimu.
We'll tell the Church about everything we've seen.
Kami akan katakan pada Gereja semua yang kami lihat.
But, the only piece of concrete evidence we've got,
Tapi, satu-satunya bukti kuat yang kita punya,
is a video of Janet faking an incident.
...adalah video Janet membuat-buat kejadian itu.
Yeah, but there have been literally dozens of genuine incidents.
Ya, tapi ada puluhan kejadian yang asli.
You might want this.
Kau mungkin perlu ini.
And, just because she faked it this once, doesn't change the fact that...
Dan hanya karena dia membuat-buatnya sekali ini, tak mengubah kenyataan bahwa...
No, it changes everything.
Tidak, itu mengubah segalanya.
We're agents of the Church here.
Kami adalah perwakilan Gereja di sini.
They'd be calling us home even if Peggy hadn't asked us to leave.
Gereja pasti memanggil kami pulang meskipun Peggy tak menyuruh kami pergi.
You've done really good work here, Maurice.
Kau sudah lakukan kerja yang sangat bagus di sini, Maurice.
You were here for them when no one else was.
Kau ada di sini untuk mereka di saat yang lain tidak.
Uh, thank you.
Terima kasih.
But, sometimes you need to make a leap of faith.
Tapi, terkadang kita perlu kepercayaan yang besar.
Believe when nobody else will.
Percaya di saat yang lain tidak.
This doesn't feel right.
Ini terasa tidak benar.
I know.
Aku tahu.
Have a safe trip.
Hati-hati di jalan.
Did you really do it?
Apa kau sungguh melakukannya?
Wreck the kitchen and all that?
Membuat dapur berantakan dan semuanya itu?
But, why?
Tapi, kenapa?
It said it would kill you,
Dia bilang akan membunuh kalian,
if I didn't make them leave.
...jika aku tak membuat mereka pergi.
Don't you think it's a little convenient
Tidakkah menurutmu agak terlalu mudah...
that she just happened to fake an incident
...dia membuat-buat kejadian itu...
in the one room of the house that had a video camera pointing at it?
...di ruang dalam rumah itu yang disorot oleh kamera?
Yeah.
Ya.
No.
Tidak.
Oh, damn it.
Oh, sial.
Lorraine.
Lorraine.
Help me set up these tape recorders.
Bantu aku memasang alat perekam ini.
Thread it through and start it from the top.
Buka gulungannya dan mulai dari awal.
All right.
Baiklah.
Remember those strange, garbled messages we got from Janet?
Kau ingat pesan aneh yang terputus-putus yang kita dari Janet?
- You know, from Bill? - Yes.
Kau tahu, dari Bill? / Ya.
There were two of them, right?
Ada dua, kan?
Here's the first one.
Ini yang pertama.
Help! It...
Tolong! Dia...
Let go!
Lepaskan!
Help! It... Let...
Tolong! Dia... Biarkan...
Go!
Pergi!
We thought he was referring to himself, right?
Kita kira dia sedang merujuk pada dirinya sendiri, kan?
- Yes. - Listen to the second one.
Ya. / Dengar yang kedua.
Me... Won't...
Aku... Tak mau...
Me...
Aku...
If I'm right about this...
Jika aku benar soal ini...
Help me! It won't let me go!
Tolong aku! Dia tak mau membiarkanku pergi!
I come here to see my family.
Aku ke sini untuk melihat keluargaku.
But they're not here now.
Tapi kini mereka tak di sini.
I think,
Kurasa...
I'd like to go now.
...aku ingin pergi sekarang.
- But I can't. - Why not?
Tapi aku tak bisa. / Kenapa tidak?
It wants her. So badly.
Dia menginginkannya. Sangat ingin.
It almost has her.
Dia hampir mendapatkannya.
T ell me how to stop it.
Katakan bagaimana menghentikannya.
I'm given and I'm taken.
Aku diberikan dan aku diambil.
I was there at your first breath.
Aku ada di sana saat napas pertamamu.
You didn't ask for me.
Kau tak memintaku.
But I'll follow you till death.
Tapi aku akan mengikutimu sampai mati.
Wait. I don't understand.
Tunggu. Aku tak mengerti.
Please...
Kumohon...
Oh, God!
Astaga!
You're bleeding!
Kau berdarah!
What is happening?
Apa yang terjadi?
The old man's spirit is just a pawn.
Roh pria tua itu cuma bidak.
He's been enslaved to where he's to weaken Janet's will.
Dia telah diperbudak sedemikian rupa sehingga melemahkan semangat Janet.
Enslaved? Enslaved by who?
Diperbudak? Oleh siapa?
Something inhuman.
Sesuatu yang bukan manusia.
Something that's taken a blasphemous form to attack my faith.
Sesuatu yang mengambil bentuk yang menghina yang menyerang kepercayaanku.
There is a demonic presence in that house.
Ada keberadaan iblis dalam rumah itu.
You need to get Vic before he leaves. We need to go back.
Kita harus hubungi Vic sebelum dia pergi. Kita harus kembali.
Okay.
Baiklah.
Mom, help me, please! Mom!
Ibu, tolong aku, kumohon! Ibu!
Please, Mom, help me! Help!
Kumohon, Ibu, tolong aku! Tolong!
For God's sake, leave us alone!
Demi Tuhan, jangan ganggu kami!
Margaret!
Margaret!
Margaret, no!
Margaret, tidak!
Come on, let's get out of here!
Ayo keluar dari sini!
Come on, let's get out!
Ayo kita keluar!
- Go to Peggy's house! - What, you're not coming?
Pergi ke rumah Peggy! / Apa? Ibu tak ikut?
I can't leave Janet!
Ibu tak bisa tinggalkan Janet!
- No! Janet! - Mum!
Tidak! Janet! / Ibu!
Janet!
Janet!
Well, I don't understand it.
Aku tak mengerti.
I mean, first you say it's not real, now it is.
Awalnya kalian bilang itu bukan sungguhan, sekarang ya.
Her sight was being blocked by the inhuman spirit.
Pandangannya dihambat oleh roh yang bukan manusia.
The old man's spirit
Roh pria tua itu...
couldn't break through until we left that house.
...tak bisa bebas sampai kita meninggalkan rumah itu.
Everything they've experienced has been a manifestation of the demonic.
Semua yang mereka rasakan adalah perwujudan dari kekuatan iblis itu.
The Old Man, the Crooked Man, they're just a facade,
Pria tua itu, Orang Bengkok, mereka cuma topeng,
trying to keep us from seeing the real evil in that house.
...yang mencegah kita melihat iblis yang sebenarnya di rumah itu.
In my vision, he wanted to help me, but he was too afraid.
Dalam penglihatan batinku, pria itu ingin menolongku, tapi terlalu takut.
And he kept speaking in a kind of riddle.
Dan dia terus bicara dalam teka-teki.
Something like, uh, "I am given and I am taken.
Sesuatu seperti, "Aku diberikan dan aku diambil."
"I was there at your first breath.
"Aku ada di sana saat napas pertamamu."
"You didn't ask for me.
"Kau tak memintaku."
"But I will follow you until your death."
"Tapi aku akan mengikutimu sampai mati."
Your name. You didn't ask for it. It was given, when you were born.
Nama. Kita tak memintanya. Tapi diberikan, saat kita lahir.
That's it! Knowing the demon's name
Itu dia! Dengan mengetahui nama iblis itu, akan memberi kita kuasa untuk mengusirnya.
Yeah, sure, but we don't know its name.
Ya, tentu, tapi kita tak tahu namanya.
But, maybe we do.
Tapi, mungkin kita tahu.
Why else would he give us that clue?
Untuk apa lagi dia memberi kita petunjuk itu?
He must think that we know it somehow.
Pria itu pasti berpikir kita tahu nama iblis itu.
So, what do you do now?
Jadi, bagaimana sekarang?
An inhuman spirit powerful enough to cloud Lorraine's sight
Roh jahat yang cukup kuat untuk menghalangi penglihatan Lorraine...
is more than a match for me.
...itu di luar kemampuanku.
We need to get Janet to the Church before it kills her.
Kita harus bawa Janet ke Gereja sebelum dia membunuhnya.
Janet!
Janet!
What happened?
Apa yang terjadi?
Thank God you're here.
Syukurlah kalian di sini.
- Janet's in there! - Come on!
Janet di dalam sana! / Ayo!
Damn it.
Sial.
- Ed! Are you okay? - Yeah!
Ed! Kau tak apa? / Ya!
I'm gonna go around back!
Aku akan memutar ke belakang!
No! Ed! No!
Tidak! Ed! Tidak!
Ed, no, no, no.
Ed, tidak, tidak.
I'm gonna come with you!
Aku akan ikut denganmu!
- Peggy, stay here. - Janet!
Peggy, tetap di sini. / Janet!
- Wait in the car with the kids! Wait!
Tunggu di mobil dengan anak-anak! Tunggu! / Janet!
Janet!
Janet!
Get in the car.
Masuk ke mobil.
Go in, go on. You, too, Peggy. Come on!
Ayo masuk. Kau juga, Peggy. Ayo!
Ed?
Ed?
No! Come on!
Tidak! Ayolah!
Ed!
Ed!
It won't open!
Tak bisa terbuka!
Let me try.
Biar kucoba.
- We need to break it down! - All right.
Kita harus menghancurkannya! / Baiklah.
- Wait here. - Break it!
Tunggu di sini. / Hancurkan!
Ed, hon, wait right there.
Ed, Sayang, tunggu di sana.
Wait. Vic'll be right back.
Tunggu. Vic segera kembali.
I can't wait. I'm going on ahead.
Aku tak bisa menunggu. Aku duluan.
No, Ed, don't! Stop!
Tidak, Ed, jangan! Berhenti!
You can't fight this alone.
Kau tak bisa melawannya sendirian!
She needs our help!
Janet perlu bantuan kita!
Ed, please. Please, just wait for me.
Ed, kumohon. Kumohon, tunggu saja aku.
Please wait for me.
Kumohon tunggu aku.
I can't lose you. I am so scared.
Aku tak sanggup kehilanganmu. Aku sangat takut.
I know.
Aku tahu.
Me, too.
Aku juga.
But I have to help her.
Tapi aku harus menolongnya.
But, what about my vision?
Tapi, bagaimana bagaimana dengan penglihatan batinku?
I know I made a promise to you, hon,
Aku tahu aku sudah berjanji padamu, Sayang,
but I have to do this.
...tapi aku harus lakukan ini.
I love you, Lorraine.
Aku mencintaimu, Lorraine.
Ed, no! No!
Ed, tidak! Tidak!
Stop! Don't!
Berhenti! Jangan!
Ed!
Ed!
No!
Tidak!
No. Stop.
Tidak. Berhentilah.
Ed! Someone! Help!
Ed! Siapa saja! Tolong!
Move.
Awas.
Oh, God.
Astaga.
Janet, where are you?
Janet, kau di mana?
Come on!
Ayolah!
Help!
Tolong!
Janet!
Janet!
Help me!
Tolong aku!
In the name of the Father, and the Son, and the Holy Spirit.
Dalam nama Bapa, Putra dan Roh Kudus.
What's your name?
Siapa namamu?
What's your...
Siapa...
I do know your name.
Aku tahu namamu.
I asked you.
Aku pernah menanyakanmu.
Tell me who you are!
Katakan siapa kau!
And you told me.
Dan kau mengatakannya.
You told me your name.
Kau mengatakan namamu.
And I wrote it down.
Dan aku menuliskannya.
I need my Bible!
Aku perlu Alkitab-ku!
Why? What's happening?
Kenapa? Apa yang terjadi?
What...
Apa...
The demon's name gives us power over it.
Nama iblis itu akan memberikan kita kuasa atasnya.
V.
V.
A. L.
A. L.
A. K.
A. K.
Valak.
Valak.
Janet!
Janet!
Janet?
Janet?
There was a crooked man
Ada orang bengkok...
And he walked a crooked mile
...dan dia menapaki jalan yang bengkok...
He found a crooked sixpence upon a crooked stile
Dia menemukan uang logam bengkok di atas pijakan bengkok...
He bought a crooked cat which caught a crooked mouse
Dia membeli kucing bengkok yang menangkap tikus bengkok...
And they all lived together in a little...
Dan mereka semua tinggal bersama di..
Vic! Vic! Let me through.
Vic! Vic! Biarkan aku masuk.
- No, wait, Lorraine, let me try. - I'm going! No!
Tidak, tunggu, Lorraine, biar kucoba. / Aku masuk! Tidak!
Let me go in. Lorraine!
Biar aku saja yang masuk. Lorraine!
Ed!
Ed!
Lorraine!
Lorraine!
Janet?
Janet?
Janet! No! No!
Janet! Tidak! Tidak!
I got you.
Aku memegangmu.
No!
Tidak!
Janet.
Janet.
Ed! Ed!
Ed! Ed!
Ed!
Ed!
Lorraine!
Lorraine!
Your name gives me dominion over you, demon.
Namamu memberiku kekuasaan atasmu, Iblis!
And I do know your name!
Dan aku tahu namamu!
You are Valak!
Kau Valak!
The defiler.
Si Pencemar!
The profane, the marquis of snakes!
Pemuka yang tidak senonoh dari ular!
In the name of the Father and of the Son, and of the Holy Spirit,
Dalam nama Bapa, Putra dan Roh Kudus...
I condemn you back to hell!
...kukutuk kau kembali ke neraka!
No!
Tidak!
Ed!
Ed!
Come on!
Ayo!
Okay. We're good. Okay.
Baiklah. Kita aman. Baiklah.
- Ed, are you okay? - No, check on her.
Ed, kau tak apa-apa? / Tidak, periksa dia.
Janet?
Janet?
Oh, my God! Is she all right?
Astaga! Dia tak apa?
I'll call an ambulance.
Aku akan telepon ambulans.
Janet, sit up, darling. Sit up.
Janet, duduklah, Sayang. Duduk.
Here you go now.
Nah, begitu.
Take a big, deep breath.
Tarik napas yang dalam.
Big, deep breath. There you go.
Tarik napas dalam. Bagus.
You all right?
Kau tak apa?
He'll be fine.
Dia akan baik-baik saja.
- Does she look all right? - Yeah, she's fine.
Apa dia tampak baik-baik saja? / Ya, dia baik-baik saja.
You saved her.
Kau menyelamatkannya.
No.
Tidak.
You saved us.
Kau yang menyelamatkan kami.
Didn't I tell you it was meant to be?
Bukankah sudah kubilang begitulah seharusnya?
But you believed in me.
Tapi kau mempercayaiku.
I couldn't have done it without you.
Aku tak akan bisa melakukannya tanpamu.
Thanks for coming back for us.
Terima kasih sudah kembali untuk kami.
Here, sit down. Sit down.
Sini, duduklah. Duduk.
You know...
Kau tahu...
This has kept me safe since I was a kid.
Ini membuatku tetap aman sejak aku kecil.
I want you to have it.
Aku ingin kau memilikinya.
And, when you grow up,
Dan, saat kau dewasa,
you find someone who needs it, you give it to them.
...kau temukan seseorang yang memerlukannya, kau berikan padanya.
Deal?
Sepakat?
I'm so lucky.
Aku sangat beruntung.
You said one person could change everything.
Kau bilang satu orang bisa mengubah segalanya.
But...
Tapi...
I've got two.
Aku punya dua.
Okay.
Baiklah.
Tell me about the beginning, the first night of your happening.
Ceritakan tentang awalnya, malam pertama dari kejadian itu.
- What was your brother doing? - Brothers playing
Apa yang saudaramu lakukan? / Saudaraku bermain...
and fooling about.
...dan bersenda gurau.
I wasn't quite sure, no.
Aku tak terlalu yakin.
- They were scared? - Yeah, petrified.
Mereka ketakutan? / Ya, ketakutan setengah mati.
Janet? What about Janet?
Janet? Bagaimana dengan Janet?
When it comes from your area, Janet, do you feel anything in your throat?
Saat dia datang dari tempatmu, Janet, kau merasa ada sesuatu di tenggorokanmu?
- No. - You just don't feel anything?
Tidak. / Kau tak merasakan apa pun?
Now, I'm looking at Janet.
Tidak, aku melihat Janet.
Don't fight in here.
Jangan bertengkar di sini.
And the voice comes from her,
Dan suara itu berasal darinya,
but her mouth doesn't move and nothing moves.
...tapi mulutnya tidak bergerak dan tak ada yang bergerak.
Turn it off!
Matikan!
I know...
Aku tahu...
Janet, can you tell when the voice is gonna come through you?
Janet, bisa kau beri tahu kapan suara itu akan keluar melaluimu?
No. No, I don't ever.
Tidak, aku tak pernah tahu.
You know who I am? Do you know what my name is?
Kau tahu siapa aku? Kau tahu siapa namaku?
Yeah. Ed. Ed!
Ya. Ed. Ed!
Were you a Christian?
Apa kau orang Kristen?
No! You know it!
Tidak! Kau tahu itu!
What year did you die? Do you remember?
Tahun berapa kau mati? Kau ingat?
Yeah. I'm dead. Sixty-one.
Ya. Aku sudah mati. Enam puluh satu.
Nineteen sixty-one.
Sembilan belas enam puluh satu.